---
title: Dubajus Lietuvoje
description: Šalta diena yra puiki proga prisiminti, kad Lietuva turi neoficialią karštą dvynę - Jungtinius Arabų Emyratus. Bet šią paslaptį žino tik programuotojai.
author: Statoras Datoras
date: 2026-04-26 11:33:00 +0300
tags: [geografija, no-data]
pin: true
math: false
mermaid: false
image:
  path: https://statorasdatoras.wordpress.com/wp-content/uploads/2026/04/screenshot-2026-04-26-at-19.59.45.png
---

## Heading

Šiandien neįprastai šaaalta, ir gal tai yra puiki proga prisiminti, kad Lietuva turi unikalią +40°C temperatūros dvynę: Jungtinius Arabų Emyratus. Apie tai nerasite jokių oficialių dokumentų, tačiau apie nerašytą Lietuvos ir JAE dvyniškumo statusą greičiausiai žino kiekvienas programuotojas.

Ar pažįstate tokias koordinates?

`[54.6873, 25.2878]`

Net moksleivis pasakys: tai tipiškos taško, esančio kažkur Lietuvoje, koordinatės. Skaičiai po kablelio gali skirtis, bet jei pirmasis prasideda 54–56, o antrasis 21–26, tuomet esame kažkur Lietuvoje.

..image

Tas pirmasis elementas – tai platuma. Antrasis – ilguma. Tačiau programavimo kalbose retai tenka nurodyti kas–yra–kas pažodžiui:

{"latitude": "54.6873", "longitude: "25.2878"}
Daug dažniau nurodomi tiesiog du skaičiai. Ir jeigu tu juos supainiosi, o supainioti tikrai yra pasitaikę visiems, atsidursi visai ne ten. Kartais dykumoj, kartais, jūroj, o kartais…

Bet pirmiau – ką reiškia “supainioti koordinates“? Štai čia turime žemėlapį (cilindrinė Plate carrée projekcija):

..image

Įstrižai eina linija, žyminti taškus, kuriuose platumos laipsnių skaičius yra toks pats, kaip ilgumos laipsnių skaičius. Savaime suprantama, ji kerta pusiaujo ir nulinio dienovidinio susikirtimo tašką. Jeigu vieną iš šios linijos padalintų pusių verstume kaip knygos puslapį, gautume štai ką:

..image


Afrika, Arabų pusiasalis, Indija dabar įgavo savo veidrodinius atspindžius, kurie užkloja Europą.

Žinoma, tokį triuką galime daryti tik teritorijose, kur ilguma yra tarp -90 ir +90 laispnių (nes būtent tokį ir neplatesnį rėžį turi platumos).

## Dabar pažvelkim atidžiau

Čia naudosim standartinę web-Merkatoriaus projekciją. Pasirinkime Jungtinius Arabų Emyratus (mėlyni) ir suprojektuokim juos taip, kad visi tos teritorijos taškai turėtų sukeistas koordinačių komponentes (pakeliui rodysime ir 5-ias tarpines tokio virsmo būsenas, kad geriau pajustumėte, kaip figūra “verčiasi“). … Ir atsiduriame Lietuvoje!

..image

Tą patį padarykime su Lietuvos teritorija (žalsva):

..image

Fantastika! Paieškokime, kur kokie miestai nugula:

..image


Nors Vilniui gal ir ne taip pasisekė (jis Persijos įlankoje), bet Aukštadvaris yra maždaug Abu Dabis, o Dubajus – kažkur tarp Utenos, Molėtų ir Ukmergės.

..image


Sukūrėm jums ir interaktyvų žemėlapį koordinatėms vartyti. Čia galėsite pažiūrėti, kos JAE miestas yra jūsų močiutės kaimo sodybos dvynys!

<https://duomenu-reikalai.github.io/dual-map>


